RStudioで卒論・修論を書く準備

### 2021-04-16 code_tips.Rmd
update github OSF
rstudioとlabnoteをアップ

- Slack: ゼミ内での連絡で使います。
- RStudio Server: データ収集（調査票，実験課題の作成），データ解析，卒論・修論の執筆のために使います。
- GitHub: 卒論・修論に関連した各種ファイルを指導教員と共有したり，バージョン管理するために使います。
- OSF:事前登録で使います。整理された研究内容のアップロードにも使います。
- 場合によっては，Google DocやQualtricsを使うこともあります。

## Github & OSF & R Markdown入門

- [ゼミでのGiHubの活用](how-to-github.html) ☆1

- [ゼミでのOSFの活用](how-to-osf.html) ☆2

- [RStudioで卒論・修論執筆](how-to-write-with-rstudio.html)　☆3

- [研究したらラボノートを書こう](how-to-labnote.html) ☆4

>>>>

- Slack: ゼミ内での連絡で使います(スマホとPCにアプリを入れておきましょう)。
- RStudio Server: データ収集（調査票，実験課題の作成），データ解析，卒論・修論の執筆のために使います。
- GitHub: 卒論・修論に関連した各種ファイルを指導教員と共有したり，バージョン管理するために使います。
- OSF:事前登録で使います。整理された研究内容のアップロードにも使います。
- 場合によっては，Google DocやQualtricsを使うこともあります。

## ゼミの準備

- [GitHubの準備](how-to-github.html) ☆1

- [OSFの準備](how-to-osf.html) ☆2

- [RStudioで卒論・修論を書く準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆3

- [ラボノートの準備](how-to-labnote.html) ☆4

### 2021-04-16 how-to-labnote.Rmd
update github OSF
rstudioとlabnoteをアップ

---
title: "研究したらラボノートを書こう"
---

日々の研究の記録を丁寧に残して，実験した内容，発見や仮説などをタイムスタンプをつけて残すことは研究公正において重要になります。ただ，既存のラボノートや電子ラボノートは簡単なものでなく，心理学ではなかなか定着していない状況があります。そこで，Rから使える電子ラボノート的パッケージとして[eln4Rmd](https://github.com/ykunisato/eln4Rmd)を作っています。インストール方法は，[こちら](https://github.com/ykunisato/eln4Rmd)をご確認ください。

@@

## (1)電子ラボノートを作る

R StudioのConsoleに，eln4Rmd::elnjp_pdf(rc = TRUE)をタイプすると，日付のついた電子ラボノート用Rmdファイルが作成されます。これをknitするとPDFファイルが出力されます。
なお，senshuRmdのResearch Compendiumを使っておらず，特定のフォルダに電子ラボノートを作りたい方は，rc = FALSEで実行ください。

@@

基本的には上記だけで良いのですが，研究した日に記録するのを忘れて別の日に記録を残したい場合は，replace_dayで日付を指定できます（ただ，タイムスタンプは実際の作成した日にはなります）。以下の場合は，2021-04-01に指定しています。また，分かりやすいようにファイル名に名前を足すこともadd_nameでできます。以下の場合は，april_fool_expを指定しています。結果として，"2021-04-01_april_fool_exp.Rmd"という名前のファイルができます。

@@

作成したラボノートにはタイムスタンプが必要です。タイムスタンプをつけないと，その日にちゃんと記録したのかの保証ができないので，電子ラボノートとして機能させる場合は，以下のようにGitHubもしくはOSFと連携をさせてください。

作成したPDFを確認してから，以下の関数をConsoleで実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます(GitHubにタイムスタンプが残ります）。事前にGitHubの設定をしておかないといけないですが，そができていれば，以下の関数だけでタイムスタンプも押せます。

@@

あとは，研究するたびに（１）と(3)を繰り返すだけです。なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。

>>>>

---
title: "ラボノートの準備"
---

日々の研究の記録を丁寧に残して，実験した内容，発見や仮説などをタイムスタンプをつけて残すことは研究公正において重要になります。ただ，既存のラボノートや電子ラボノートは簡単なものでなく，心理学ではなかなか定着していない状況があります。そこで，Rから使える電子ラボノート的パッケージとして<a href="https://github.com/ykunisato/eln4Rmd" target="_blank">eln4Rmd</a>を作っています（国里ゼミのRstudio serverには既にインストールされていますが，インストール方法は，<a href="https://github.com/ykunisato/eln4Rmd" target="_blank">eln4Rmd</a>をご確認ください）。

@@

<br />

### (1)電子ラボノートを作る

**R StudioのConsoleに，eln4Rmd::elnjp_pdf(rc = TRUE)をタイプすると，日付のついた電子ラボノート用Rmdファイルが作成されます。**これをknitするとPDFファイルが出力されます。

@@

senshuRmdのResearch Compendiumを使っておらず，特定のフォルダに電子ラボノートを作りたい方は，rc = FALSEで実行ください。もし研究した日に記録するのを忘れて別の日に記録を残したい場合は，replace_dayで日付を指定できます（ただ，タイムスタンプは実際の作成した日にはなります）。以下の場合は，2021-04-01に指定しています。また，分かりやすいようにファイル名に名前を足すこともadd_nameでできます。以下の場合は，april_fool_expを指定しています。結果として，"2021-04-01_april_fool_exp.Rmd"という名前のファイルができます。ただ，**基本的には，上記のeln4Rmd::elnjp_pdf(rc = TRUE)を使うようにしてください。**

@@

作成したラボノートにはタイムスタンプが必要です。タイムスタンプをつけないと，その日にちゃんと記録したのかの保証ができないので，電子ラボノートとして機能させる場合は，以下のようにGitHubと連携をさせてください。

**作成したPDFを確認してから，以下の関数をConsoleで実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます**(GitHubにタイムスタンプが残ります）。事前にGitHubの設定をしておかないといけないですが，そができていれば，以下の関数だけでタイムスタンプも押せます。

@@

研究するたびに（１）と(2)を繰り返すだけです。なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。

### 2021-04-16 how-to-write-with-rstudio.Rmd
rstudioとlabnoteをアップ

---
title: "RStudioで卒論・修論執筆"
---

## なぜ卒論・修論をRStudio上で執筆するのか？

本研究室では，以下の理由から卒論・修論をRStudio上でRMarkdownを使って執筆することを推奨しています。

- SPSSやRで解析した結果を卒論のWordやExcelにコピー＆ペーストして整形するスタイルが多いと思います。しかし，そのコピー＆ペーストは100%合っていますか？その自信がない場合は，RMarkdown上で解析も執筆も一緒にやったほうが安心です（コピー＆ペーストが不要で，解析コードに間違いがあってもすぐに修正が反映されます）。

- 国里が作成したRMarkdownパッケージを使えば，最終的なフォーマット調整も自動的にやってくれるのでめちゃくちゃ楽です（表紙，目次，ページ番号は自動に入ります。引用文献も文献情報を貼り付けておけば，自動で挿入し綺麗にフォーマットを整えてくれます）。使わない理由が謎です。

- 国里が研究指導する場合もデータやコードをいじりつつ検討ができて，有意義な研究指導が期待できます。

- GitHubでのバージョン管理もRStudio上で簡単にできます。

- 透明性の高い研究実践や仕事のやり方が身につきます

- 楽しい

@@

卒論・修論をRStudio上でRMarkdownを使って執筆する上で，国里が作成した[senshuRmd](https://github.com/ykunisato/senshuRmd)が便利です。senshuRmdは，専修大学人間科学部心理学科での卒論・修論用にフォーマット調整をしたRMarkdownテンプレートになります。他の大学でも使えるかは微妙ですが，専修大学人間科学部心理学科の学生にとっては便利かと思います。

@@

### 1.GitHubリポジトリの用意

本研究室ではGitHub上でバージョン管理をします。詳しくは，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)を参考に，国里が用意したGitHubリポジトリを自分の手元にもってきてください。

### 2.senshuRmdで卒論・修論のパッケージ化する

RStudio上でRMarkdownを使って卒論・修論を執筆する上で，卒論・修論のパッケージ化をすすめていくのが良いです。ファイルやフォルダが雑然とあるとわけがわからなくなるので，できるだけルールに従ってパッケージ化して作業をすすめていきます。詳しくは，国里が書いた[再現可能な心理学研究入門](https://psyarxiv.com/x8js5/)の「4.2解析のパッケージ化」を読んでください。パッケージ化に決まりは無いですが，本研究室では，以下のようなフォルダ構成で作業をすすめます。

@@

- paper:卒論・修論用のRmdファイルが用意されています。
- analysis：解析用ファイルを入れる用のフォルダです。。行う解析の順番がわかるようにファイル名をつけましょう(analysis_01.Rmd,analysis_02.Rmdなど)。なお，解析結果の図表を作るうえで必要なデータや出力は，上記のpaperフォルダに出力されるように設定しましょう
- (analysis内) data：解析用データを入れるフォルダです。公開に関する同意と匿名化処理をしたデータを置くフォルダです。匿名化処理したデータだけでなく，その後前処理した後のデータ，長くかかる推定結果（その後さらに処理する予定のあるもの）もここにおきます。それぞれがどういうデータかわかるように名前をつけましょう（anonymized_data.csv，anonimized_preprocessed_data.csv，estimated_parameter.csvなど）。
- (analysis内) function：解析用Rの関数を入れるフォルダです。analysisフォルダには，卒論・修論で行う解析を順番に行えるように本筋の解析コードをおきますが，このfunctionフォルダには，analysisフォルダに書くには煩雑だったり，繰り返し使うような関数をおいておきます。これによって，analysisフォルダのコードが読みやすくなります。
- materials：研究で使った材料（調査票，実験課題）を入れるフォルダです。
- exercises：ゼミで行う演習課題用のフォルダです。
- labnote：ラボノートを保管するフォルダです。

<br>
このフォルダ構成で作業をしてもらいますが，各自が設定するは面倒ですので，これらを設定するRのパッケージ(senshuRmd)を国里が自作しています。早速使ってみましょう。RstudioのConsoleに以下をコピペしてみましょう。

@@

### 3.senshuRmdで卒論・修論を執筆する

set_rc_ccp()を実行すると，README.mdとpaper.Rmdファイルが開くと思います。このREADME.mdは結構便利でして，ここから色々なゼミで使う関数が実行できたりします。あとで見ておいてください。paper.Rmdファイルをみると，謎のオレンジの波線がついています。これは，英語のスペルチェックが日本にかかってしまっているので，英語のスペルチェックをとります。Tools →　Global Options → SpellingのUse real time spell-checkingのチェックをとります。これで日本語も問題なく使えます。

@@

それでは，senshuRmdの卒論・修論用Rmdテンプレートを使ってみましょう。既に開いてあるpaper.Rmdファイル(これはpaperフォルダ内にあります）を見ましょう。以下のような感じで，"タイトル"，"学籍番号:氏名"とあるので，まず自分の卒論タイトル（仮）と学籍番号氏名を書きましょう。以降，緑色の字で色々と注意事項が書いてあります。この注意事項は，最終的な卒論ファイルには反映されませんので，邪魔でなければそのままおいておいてください。注意事項は，卒論をすすめる上で必要となる情報が結構はいっているので，必ず読んでください。

"タイトル"，"学籍番号:氏名"を自分のものに書き換えられたら，以下で赤く囲われたKnitボタンをクリックしてみましょう！しばらくRStudio上で処理がされます（初回はめちゃくちゃかかります）。

@@

以下の右の赤で囲われた部分を見てください。このように，paperフォルダ内にPDFファイルが出力された成功になります（左側のようになんか赤字のエラー出ますが，問題ないです）。開いてみてください。それっぽいのが出力されているでしょう？以降は，このpaper.Rmdに書き込んでいって卒論・修論を完成させてください。

![](fig/senshuRmd_fig15.png)
<br>

@@

### 4.GitHubを使ったバージョン管理法について

@@

上手くいって，左側にファイルやフォルダがなくなったら，以下の赤で囲われた場所のPushをクリックします。適切にGithubの設定ができていたら，以下のような画面になるかと思います。これで，Rstudio serverでの作業内容がGithubにコミット＆プッシュでききました。

@@

Githubで確認すると以下のような感じになっているかと思います。確認をしてみてください。

@@

- GitタブのCommitをクリック
- 出てきたウィンドウでファイルを選んで，Stageをクリック
- Commit messageに作業内容を書く（日本語でかまいません。「卒論の図を追加」とか分かりやすいものを追加ください）
- ウィンドウの右上のPushをクリックして，GitHubリポジトリに反映させる

@@

### 引用文献に関する補足

@@

そこで，senshuRmdでは，bibtexを使って引用文献処理を自動化しています。senshuRmdのテンプレートにはreference.bibというファイルが含まれており（paperフォルダ内にあります），そこにいくつか文献の情報が保存されています。reference.bibを開いてみましょう。RMarkdownで卒論・修論を書いている時に，文献を引用する場合は，reference.bibファイルにある引用キーを使って引用します（引用キーは＠ARTICLE{の後ろに書いてあるものです）。引用の仕方としては，Kunisato2012という名前の引用キーの文献の場合，```@Kunisato2012```と引用すると，```Kunisato et al.(2012)```というように文頭で引用する形式になります。一方，```[@Kunisato2012]```のように[]でくくると，```(Kunisato et al., 2012)```というように文末引用の形式になります（複数ある場合は，```[@Kunisato2012; @Machino2014]```のようにします）。bibファイルを使って文献管理をすれば，本文中の引用も引用文献リストもAPA形式で自動的に作ってくれます(APA形式にするために，"apa-6th-edition.csl"を使います)。このように本文中に引用キーをいれておくと，本文中に自動的に引用情報をいれて，さらに，以下のように引用文献リストも出力してくれます（便利ですね！）。

@@

CiNiiの場合，引用キーがあまり意味のない記号の羅列のこともあるので，自分で分かりやすいものを設定してもよいです（ただし，bibファイル内で重複しないようにしてください）。上の場合だと，引用キーが130007749836になっているので，kunisato2019aなどに変更して登録しておくと良いかと思います。

>>>>

---
title: "RStudioで卒論・修論を書く準備"
---

## 卒論・修論をRStudio上で執筆する理由

- SPSSなどの解析結果をWordやExcelにコピー＆ペーストするやり方だとどこかでミスが生じることがあります（間違った数値をコピペしてしまうなど）。R Markdown上で解析も執筆も一緒にやってしまえば，このようなミスはなくなります。
- 解析に修正が必要になった時に，R Markdown上で解析も執筆も一緒にやっておけば，すぐに修正が反映されて，ミスが減ります。
- 国里が作成した<a href="https://github.com/ykunisato/senshuRmd" target="_blank">senshuRmd</a>パッケージを使えば，最終的なフォーマット調整も引用文献処理も自動的にやってくれるので楽です。
- 研究指導でも，データやコードをいじりつつ検討ができて，有意義な研究指導が期待できます。
- GitHubでのバージョン管理もRStudio上で簡単にできます。
- 透明性の高い研究実践や仕事のやり方が身につきます

@@

<a href="https://github.com/ykunisato/senshuRmd" target="_blank">senshuRmd</a>は，専修大学人間科学部心理学科での卒論・修論用にフォーマット調整をしたRMarkdownテンプレートになります。以下では，senshuRmdを既にインストールし(国里ゼミのRstudio serverには最初からインストールされています)，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html" target="_blank">GitHubの準備</a>もできているという前提ですすめます。

@@

### 1.senshuRmdで卒論・修論のパッケージ化する

卒論・修論をやっているとたくさんファイルができちゃって混乱しますので，できるだけルールに従って卒論・修論をパッケージ化して作業をすすめていきます。(詳しくは，国里の<a href="https://psyarxiv.com/x8js5/" target="_blank">再現可能な心理学研究入門</a>の「4.2解析のパッケージ化」に書いてあるので，どこかで読んでおいてください)。フォルダ構成を決めた上で研究実施のパッケージ化をすることをResearch Compendiumと言います。本研究室では，以下のような，Research Compendiumを使います。

@@

- paper:卒論・修論用のRmdファイルが用意されています。
- analysis：解析用ファイルを入れる用のフォルダです。解析を実施する順番がわかるようにファイル名をつけましょう(analysis_01.Rmd,analysis_02.Rmdなど)。
- (analysis内) data：データ共有に関する同意と匿名化処理をした解析データを置くフォルダです。データだけでなく，その後前処理した後のデータ，長くかかる推定結果もここにおきます。どういうデータかわかるように名前をつけましょう（anonymized_data.csv，anonimized_preprocessed_data.csv，estimated_parameter.csvなど）。
- (analysis内) function：解析用Rの関数を入れるフォルダです。analysisフォルダ内のRmd内に書くには煩雑だったり，繰り返し使うような関数をおいておきます。これによって，analysisフォルダのコードが読みやすくなります。
- materials：研究で使った材料（調査票，実験課題）を入れるフォルダです。
- exercises：ゼミで行う演習課題用のフォルダです。
- labnote：ラボノートを保管するフォルダです。

<br>
上記の設定を手動でするは面倒なので，senshuRmdが自動でやってくれます。**RstudioのConsoleに以下のコードをコピペして実行してみましょう。**

@@

<br>
<br>

### 2.senshuRmdで卒論・修論を執筆する

set_rc_ccp()を実行すると，README.mdとpaper.Rmdファイルが開くと思います。このREADME.mdは結構便利で，ここから色々なゼミで使う関数が実行できたりします。次にpaper.Rmdファイルをみると，謎のオレンジの波線がついています。これは，英語のスペルチェックが日本語にかかってしまっているので，英語のスペルチェックをとります。**Tools →　Global Options → SpellingのUse real time spell-checkingのチェックをとります。**これで日本語も問題なく使えます。

@@

それでは，senshuRmdの卒論・修論用Rmdテンプレートを使ってみましょう。既に開いてあるpaper.Rmdファイル(これはpaperフォルダ内にあります）を見ましょう。**以下のような感じで，"タイトル"，"学籍番号:氏名"とあるので，まず自分の卒論タイトル（仮）と学籍番号氏名を書きましょう。**以降，緑色の字で色々と注意事項が書いてあります。この注意事項は，最終的な卒論ファイルには反映されませんので，邪魔でなければそのままおいておいてください。注意事項は，卒論をすすめる上で必要となる情報が結構はいっているので，必ず読んでください。

**"タイトル"，"学籍番号:氏名"を自分のものに書き換えられたら，以下で赤く囲われたKnitボタンをクリックしてみましょう！**しばらくRStudio上で処理がされます（初回はめちゃくちゃかかります）。

@@

以下の右側の赤で囲ったように，paperフォルダ内にPDFファイルが出力されたら，成功です（左側のConsoleには，なんか赤字のエラー出ますが，問題ないです）。pape.pdfを開いてみてください。卒論・修論っぽいものができていると思います。以降は，このpaper.Rmdに書き込んでいって卒論・修論を完成させてください。

![](fig/senshuRmd_fig15.png)
<br>
<br>

@@

### 3.GitHubを使ったバージョン管理法について

@@

上手くいって，左側にファイルやフォルダがなくなったら，以下の赤で囲われた場所のPushをクリックします。適切にGithubの設定ができていたら，以下のような画面になるかと思います。これで，Rstudio serverでの作業内容がGithubにコミット＆プッシュできました。

@@

Githubでリポジトリを確認すると以下のような感じになっているかと思います。確認をしてみてください。

@@

- **作業開始時にGitタブのPull（下向きの矢印）をクリック**(Rstudio serverのファイルを最新にする)
- Rstudio serverで作業する
- **GitタブのCommitをクリック**
- **出てきたウィンドウでファイルを選んで，Stageをクリック**
- **Commit messageに作業内容を書く**（日本語でかまいません。「卒論の図を追加」とか分かりやすいものを追加ください）
- **その日の作業終了時にウィンドウの右上のPushをクリック**して，GitHubリポジトリに反映させる

@@

### 4.引用文献に関する補足

@@

senshuRmdでは，bibtexを使って引用文献処理を自動化しています。senshuRmdのテンプレートにはreference.bibというファイルが含まれており（paperフォルダ内にあります），そこに文献の情報が保存されています。reference.bibを開いてみましょう。RMarkdownで卒論・修論を書いている時に，文献を引用する場合は，reference.bibファイルにある引用キーを使って引用します（引用キーは＠ARTICLE{の後ろに書いてあるものです）。引用の仕方としては，Kunisato2012という名前の引用キーの文献の場合，```@Kunisato2012```と引用すると，```Kunisato et al.(2012)```というように文頭で引用する形式になります。一方，```[@Kunisato2012]```のように[]でくくると，```(Kunisato et al., 2012)```というように文末引用の形式になります（複数ある場合は，```[@Kunisato2012; @Machino2014]```のようにします）。bibファイルを使って文献管理をすれば，本文中の引用も引用文献リストもAPA形式で自動的に作ってくれます(APA形式にするために，"apa-6th-edition.csl"を使います)。このように本文中に引用キーをいれておくと，本文中に自動的に引用情報をいれて，さらに，以下のように引用文献リストも出力してくれます。

@@

ただし，CiNiiの場合，引用キーがあまり意味のない記号の羅列のこともあるので，自分で分かりやすいものを設定してもよいです（bibファイル内で重複しないようにしてください）。上の場合だと，引用キーが130007749836になっているので，kunisato2019aなどに変更して登録しておくと良いかと思います。
